雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
鲜鲫银丝脍，香芹碧涧羹。
夜雨剪春韭，新炊间黄粱。
鲈肥菰脆调羹美，荞熟油新作饼香。
何家笼饼须十字，萧家炊饼须四破。老夫饥来不可那，只要鹘仑吞一个。
围炉聚炊欢呼处，百味消融小釜中。
溪友留鱼不忍烹，直将蔬粝送余生；二升畲粟香炊饭，一把畦菘淡煮羹。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。
日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。
醋酽橙黄分蟹壳，麝香荷叶剥鸡头。
我会调和美鳝。自然入口甘甜。不须酱醋与椒盐。一遍香如一遍。
晚网得鱼似湖白，銮刀脍玉捣香齑。
生酒鲟鱼会，边炉蚬子羹。
云子香抄玉色鲜，菜羹新煮翠茸纤。人间脍炙无此味，天上酥陀恐尔甜。
水为乡，蓬作舍，鱼羹稻饭常餐也。
蒸白鱼稻饭，溪童供笋菜。
汤饼一杯银丝乱，牵丝如缕王箸惜。
这是宋代诗人黄庭坚对土索面的描述。
桂花香馅裹胡桃，江米如珠井水淘。
纤手搓来玉色匀，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡知轻重，压扁佳人缠臂金。
初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。大如苋实白如玉，滑欲流匙香满屋。
人间定无可意，怎换得玉脍丝莼。
东门买彘骨，醯酱点橙薤？蒸鸡最知名，美不数鱼蟹。